Ante la situación de escasez de agua apta para el consumo humano que sufren muchas zonas 
del planeta, o los problemas de abastecimiento puntuales a raíz de catástrofes naturales, esta 
opción es una tecnología viable y cada vez más desarrollada. Sin embargo, el inconveniente 
al que se enfrenta es el hecho de que la cantidad de agua obtenida dependa de la temperatura
y humedad relativa. El dispositivo que aquí se diseña, trata de resolver la falta de 
abastecimiento de agua en El Carmen, ubicado en la provincia de Jujuy, donde la mala 
calidad de las aguas superficiales pone en riesgo la salud de la población que las utiliza. 

Para conseguir agua a partir de la humedad, es necesario enfriar una corriente de aire, de 
modo que el agua en estado gaseoso se condense en una superficie de la que pueda ser 
recogida. Este proyecto se basa, en definitiva, en la aplicación de la tecnología frigorífica y de 
la psicrometría (ciencia que estudia las propiedades del aire húmedo) para conseguir tal 
efecto.
Actualmente existen diversas empresas que comercializan máquinas condensadoras capaces 
de trabajar en un amplio rango de condiciones climáticas, pero con rendimientos mejorables. 
Por ello, ante un problema tan concreto como el del agua en el Amazonas, este trabajo surge 
de la necesidad de diseñar una máquina optimizada al máximo para unas condiciones 
climáticas conocidas.
En este proyecto se aplica un ciclo de compresión mecánica simple, donde un refrigerante 
recorre un ciclo cerrado, evaporándose a una baja temperatura y condensándose a una 
temperatura mayor. Esta diferencia de temperaturas, que permite extraer calor de la corriente 
de aire que se deseca, es posible gracias al aporte de potencia por parte de un compresor.
A pesar de que los ciclos de compresión mecánica simple están muy extendidos y existen 
gran cantidad de fabricantes de sus componentes, una aplicación tan concreta como la de 
este trabajo dará lugar a que algunos de ellos deban ser diseñados expresamente. Tal será 
el caso del evaporador y del condensador.
El evaporador es el componente donde el fluido refrigerante se evapora extrayendo calor de 
la corriente de aire. A raíz de la disminución de temperatura en el aire, sobre las paredes del 
evaporador se formarán gotas de agua condesadas. Para asegurar el mejor funcionamiento 
en el emplazamiento ya descrito, el evaporador de la máquina de este trabajo está diseñado 
para alcanzar una temperatura mínima de 14ºC.
El condensador es el componente que sirve de sumidero de calor del ciclo. En él, el 
refrigerante se condensa, cediendo calor al ambiente o a cualquier otro foco capaz de 
enfriarlo. Para cumplir con los requisitos térmicos del dispositivo, el condensador aquí 
diseñado permanecerá a 32 ºC.RESUMEN
2 
El resto de componentes son seleccionados de catálogos, de forma que el dispositivo sea 
capaz de generar 1 m3 de agua diario, consumiendo no más de 10 kW eléctricos, en trifásica 
y a 60 Hz. Del mismo modo se selecciona el refrigerante más adecuado para el ciclo, con 
especial atención a sus características medioambientales.
Tan importante como el cálculo y el diseño será el análisis del funcionamiento del dispositivo 
realizado. Para ello se simula, con ayuda de software especializado como EES o CoolPack, 
su rendimiento con distintas condiciones ambientales.
Los resultados de las simulaciones dan una idea del precio final del agua obtenida, que roza 
los 29 €/m3
(incluyendo procesos de depuración, consumibles y amortización de la máquina),
frente a los cerca de 104 €/m3 del agua embotellada o los 50 €/m3 de otras máquinas 
condensadores no optimizadas para el Amazonas colombiano.
A pesar de que en este trabajo sólo se diseñe el ciclo frigorífico del dispositivo, una máquina 
de estas características precisa de una estación de depuración de aguas y una unidad de 
control del ciclo termodinámico y de depuración. Bajo el paraguas del proyecto de la máquina 
condensadora de agua se han realizado, en la Escuela Técnica Superior de Ingenieros 
Industriales, otros trabajos que contemplan estos aspectos. Durante la realización de este 
trabajo se ha participado en estos proyectos asociados.
También se ha trabajado con el compañero encargado de aplicar un ciclo de absorción en vez 
del de compresión mecánica simple para el mismo fin.
Independientemente del modo en el que se enfríe el aire para obtener agua, como se concluye 
en este trabajo, este método es una opción realista ante un problema que exige soluciones 
responsables y adaptables a distintos escenarios. Se concluye por tanto este trabajo 
explicando el modo de aplicar los procedimientos de cálculo y diseño para la optimización de 
un dispositivo en otro emplazamiento.
Se proponen también líneas futuras de trabajo, como la fabricación del prototipo del dispositivo 
diseñado o la adaptación a fuentes de energía renovables, como la solar fotovoltaica. Una 
máquina de las características aquí detalladas, capaz de asegurarse el suministro de energía 
de forma autónoma, podrá resolver en gran medida los problemas de abastecimiento de agua 
potable en zonas remotas.
